---
title: 怎样建网站
categories:
  - website-building 
tags:
  - null
date: 2018-06-13 11:33:42
---

> - 仿佛还在昨天，都是拖延症惹的祸，大家通宵达旦，准备明天《网页设计》的课程设计作品，在 Dreamweaver 2004 里添加表格、嵌套表格，终于完活了，IE 打开看了看效果，蛮好，学分到手。
> - 毕业后，我知道了 DIV + CSS，用 WordPress 建了个人博客，还为一家小企业建了产品网站。
> - 再后来，我接触到 Joomla! 、Drupal，自学了一点 JavaScript。
> - 这时，GitHub 上最火的 Bootstrap 吸引了我，此后各种框架各种火，比如 Bulma。
> - 听说过 website builder 吗？比如 Wix。时至今日，建网站变得如此简单。

<!-- more -->

对于个人或者一家中小企业来说，怎样建网站呢？笔者把自己的一些经验分享出来，供初学者参考。

### 购买域名

国内购买推荐万网，现在阿里云旗下。
国外购买推荐 GoDaddy，原因是支持支付宝。

### 购买空间

推荐购买 cPanel 管理面板的主机空间（或叫虚拟空间）。有了 cPanel 面板，你就完全没有必要依次上传单个文件，而可以将文件在本地压缩打包，上传这个包文件，再使用 cPanel 的文件管理工具直接解压即可。
如果你有 Linux 基础，可以购买 VPS，推荐 KVM 架构。这样，你就拥有了一台主机，而不是部分的主机空间。
不管怎样，银子必须要跟上，保证足够好的网络、足够多的资源。

### 域名备案

没什么好说的，国内建站必须要做的事情。

### 域名解析

国内解析推荐 DNSpod，现在腾讯云旗下。

### 建设网站

- 纯小白试一下 Wix 一类的  website builder 吧，拖拖拽拽，所见即所得。
- 学着用用 WordPress 一类的 CMS（Content Management System，内容管理系统），更高级一点的有 Joomla! 、Drupal。
- 有了 HTML、CSS、JavaScript 的基础，用 Bootstrap 一类的前端框架（front-end framework）或叫前端组件库（front-end component library），建设更复杂的网站。

### 速度优化

网站上传到主机空间，部署完毕，自己测试却发现，虽然可以访问到，但是似乎访问速度慢了些。

- **页面静态化**
  你每次访问的网站都是远程主机动态生成的，因此生成网页是需要时间的。如果网站不频繁更新，推荐将页面静态化。WordPress 的插件 WP Super Cache 和 W3 Total Cache 很好地解决了这个问题。
- **图片访问加速**
  网页中的图片往往相对较大，加载时间较长，影响速度体验。
  推荐将图片上传至主机空间，然后找一个云存储,让云存储同步（或叫镜像）主机空间中的图片，以加快图片加载。
  也可以将图片直接上传至云存储中，而在网页设计时直接引用图片地址。
  推荐使用七牛云、又拍云，这一步实际上就是去做图片 CDN（Content Delivery Network，内容分发网络）。
- **整站 CDN**
  上面只说“图片 CDN”，为何不“整站 CDN”？整站 CDN 后，你的网站不仅更快，而且更安全。
  推荐使用 Google Cloud Platform、Cloudflare 的 CDN 服务。

### 网站监控（可选）

如果你购买的是 VPS，借助各种命令行工具以及日志文件，就可以进行日常的监控。
如果你购买的是主机空间，借助 DNSpod 的监控功能，也可以对网站进行监控。

### 数据统计（可选）

在网站底部加入几行代码，以进行网站访问的数据统计。
国内推荐百度统计，国外推荐 Google 统计。

### SEO（可选）

SEO（Search Engine Optimization，搜索引擎优化），利用搜索引擎的规则提高网站在有关搜索引擎内的自然排名。
你的网站可以适当地做一点 SEO 方面的工作，但笔者认为，一件东西好是因为它真的好，而不是因为别人说它有多好。

### 企业邮箱（可选）

对于一家企业来说，也许 e-Mail@DomainName 这样的邮箱更拿得出手。
注册腾讯云的企业邮箱服务吧，再设置一下相应的域名解析就可以用了。
当然你也可以自己搭建邮件服务器。

(END)

> 本文原创，[转载请注明出处](http://blog.zhengzhiwei.net/2018/06/13/website-building/)
> 我是 zZhiw，[更多内容请关注](https://zhengzhiwei.net)

